單盤上來以後
然後把它套進去
一定要套到腳踝這邊
這樣拉到腳踝
套好了以後
你如果是單盤
那就把這個筋往座下做
就拉緊了以後就坐著
這樣它就不會跑掉
因為我們身體的重量
會把它固定住
這樣坐起來就很舒服
現在如果我們單盤的
你試看看
就是把那一腳套住以後
然後其他的就放到屁股下面
把它坐著
這樣就可以
這最簡單
如果單盤
那雙盤的話
當然就是另外一腳上來
再把它套進去
左右都是一樣
相同的道理
這個就是讓你腳不掉下去
慢慢的腳就鬆了
保持一個姿勢
久而久之慢慢它就鬆
我們強調一點
你每一座要交叉坐
就是說這一座
如果我們一天兩次
那早上你坐左腳
晚上就黃昏你就坐右腳
這樣才會兩邊平衡
那雙盤也是一樣
一座左腳再上
另外一座右腳再上
務必要記得
務必要堅持實施
否則的話會做出殘病
也就是說
你如果都只是坐一腳
慢慢的你的腰椎
會引向另外一邊
因為一邊鬆一邊緊
所以你如果坐久
坐短時間當然問題不大
就一直坐下去以後
慢慢你就脊椎側彎
所以務必要交叉運用
那你兩腳如果
慢慢的平衡
就會有一腳比較像
我以前踢足球
我是踢右翼
所以很明顯的
就是有一邊腳常常用
一邊腳輔助用
所以在過程裡面
右腳就調很久
怎麼調都不對
因為它很緊
但是慢慢的還是把它調過來
尤其在加上大禮拜以後
它就調得更快
你左右的那種鬆緊度
剛開始在弄
會一邊很輕鬆
一邊就感覺很緊
就是你那邊的肌肉太發達
扳得太緊
所以你要慢慢的拉開
這個很重要
身體都調不了
心不用說
千萬不要胡說八道
說我身體病
但是我心沒病
胡說八道
你身體的病
就是因為你心有病
才會身體有病
所以身體的病沒有醫好
所以心裡沒有掛愛的
那是騙人的
我們一般都喜歡騙人
騙人之前喜歡騙自己
不太敢面對自己的問題
一個老實的人
就隨時檢討自己
要求自己
才會慢慢的如實
所以我們當然不是要
做給別人看的
是對自己負責
所以我講這些
都是很基本的觀念
很基本的態度
你如果能夠
真正面對你自己的時候
這時候才是修行的開始
所以我再強調一遍
不管你修多高深的法門
都是先從觀察你的五蘊開始
你的身 你的受
你的想 你的行 你的事
這邊不斷的去檢驗
它合理不合理
有沒有看到問題
你一做身體就不舒服
就代表你身體有問題
做得好的人不會難過
氣不順就代表裡面有問題
所以我們為什麼要一直強調
去做內觀
內觀的呼吸
包括呼吸
我們只管內觀
不管外面
所以進來以後
身 心 氣
它的合一
它的清清楚楚的照見
至少你氣到哪邊
你知道
氣到哪邊
身體有沒有反應
是不是跟著氣在動作
如果常常這樣子的話
我們身心就可以合一
身心息
就變成三個好朋友
完全在合作的好朋友
如果反過來講
身不管心 心不管身
息跟心也互相不知道
互相不相應
息跟身也使不上力
然後你就分裂了
就變成一個沒有主體性的
一個生命狀態
我們一般會出現問題
都是在這種狀況太久了
當然就出問題
所以一定要督射
隨時要督射六根
隨時要置心一處
才能夠無事不辦
我們現在都搞錯方向
什麼唸佛 持咒
誰在唸
在唸哪一尊佛
都搞不清楚
念半天
我在唸阿彌陀佛
阿彌陀佛是誰
在哪裡
長得什麼樣子
功德在哪裡
經典裡面有寫
你有沒有讀
大部分都是這個問題
所以我們做任何事情
一定要全面的
盡量的
我們當然不可能完全理解
盡量的理解
而不是拒絕理解
現在學佛修行的人
是拒絕瞭解
不看經也不看論
這樣子的話
佛經那十二部是在幹什麼
你把釋迦佛當白痴
你比較有智慧
然後三藏十二部那麼多
我就只要這一部
其他我不要
那你就是不妄語不義語
不識語嗎
其他都不是師尊講的
只有這一部是嗎
所以那種錯誤的觀念
其實很要不得
現在變成主流
什麼你都不需要
只要什麼就好
莫名其妙
所以這樣就把佛法慢慢帶入
愚夫愚婦之宗教
就不動腦筋的人
不想探討真理的人在修的法
這樣出來不會有任何的說服力
我知道我不懂道理
但是我要有求知的動機
不要說拿這個來藉口
反正我怎麼樣就好
不能拿這個來當藉口
要隨時用懺悔的心
我怎麼這麼笨
怎麼看不懂
我一定要讓自己更聰明一點
更有智慧一點
不要就放棄了
放棄的人他能得到什麼
一無所得
放棄自己的人一無所得
捨掉自己的人一切擁有一切
放棄跟捨兩碼子事
一個是看不起
把它當成不重要
一種是不執著
完全不一樣的態度跟結果
所以從另外一個角度
沒有得哪有捨
我們會講沒有捨哪有得
但是另外一個
沒有得哪來的捨
你捨什麼
你拿什麼來捨
所以得跟捨是一回事
只有你擁有才能夠不失
你沒有擁有
根本就沒有不失的條件
反過來要捨是什麼
捨那個不該得的
你如果先談捨
沒有捨哪有得
那是必須把這些不好
沒有意義的東西看穿放下
那也是捨
所以捨絕對來自於智慧
我們捨不是為得
我們現在常常說沒有捨哪有得
其實捨就是為了得到
供養十塊錢
希望它保佑你一輩子的福分
拜祭拜佛
希望佛菩薩讓你好死
去掉一切業障
開玩笑
根本就開玩笑
所以你的前程當然值得鼓勵
但是你的魚吃一點都不值得鼓勵
千萬不要把前程跟魚吃畫上等號
真的前程是清清淨淨的心
明明瞭了的心
那出來才是真的前程
我們現在是迷迷糊糊
一點都不用心
以為前程一直摳手
一直摳手一拜兩拜一千拜
那是魚吃
那不是精進
所以我還是比較強調
質跟量要齊進
如果達不到那個量
至少我重質
我五分鐘就要有五分鐘的體驗
而不是做一個小時
然後才一點都沒有體驗
這是不對的
所以我們的靜坐
修的就譬如七字坐
譬如七字坐就譬如遮那佛的教法
所以我們這樣子來做
這個教法就讓我們慢慢的
去除一切節躁力
跟大日一樣
到最後你可以達到一切了了分明
所有障礙能夠去除
所有的智慧能夠圓滿
這是譬如七字坐很重要的一個重點
你要全身充滿了能量
七字坐裡面有一環
叫做修極火
修濁火
所以在這一塊裡面
當然我也有傳承
怎麼修怎麼觀想
我覺得現在先不要談這些
我們先把能夠照見
全身的慢慢訓練出來
你的每一個呼吸
你首先什麼都先不圓
先圓你的呼吸
導引你的呼吸
隨著你的呼吸
一方面導引你
一方面隨順
從底吸氣的時候
吸氣的時候從底
慢慢的滿上來到頂
呼氣的時候從頂
慢慢的放鬆到底
這就全身的呼吸
也稱為內觀的呼吸
我們很自然的呼吸是胸腔呼吸
進一步的呼吸是脊部呼吸
而譬如折納佛的呼吸是全身呼吸
他就要從
把我們身體當像一個保平一樣
吸氣的時候從慢慢
從下面慢慢飽上來
一直到頂
然後停一下
然後呼氣
從上面慢慢放鬆
臉部、肩部、手背
胸腔、腹腔、腰、腿、腳、頸
就一樣一樣慢慢的放鬆
這樣多做幾次
你越做越清楚的時候
越做越清楚
然後心也慢慢的能夠掌握了
這時候接著下來
你如果都已經很清楚
能觀已經很清楚的時候
這時候就保持能觀就好
就不要再引導你的氣了
當你已經調整得很好以後
這時候就停下來
停下來不是停住氣
而是不去管了
因為這份明照不是隻是要服務氣
它其實是要全面覺觀
所以你就不跟它跑
那不跟它跑的時候
這時候它就定下來
然後身也不動
心也不動
那身體它需要什麼
讓它自己去需要
所以這個靜坐裡面還有
我們不是有談到舌底上額嗎
舌底上額是什麼狀況呢
舌底上額你如果真正的輕鬆的時候
它嘴巴會很自然的有一點點離開
但是不要刻意
不要刻意要把它張嘴
不要刻意
它放鬆了以後會有一點點離開
兩個嘴唇之間會有縫
其實當我們坐得很靜的時候
其實這時候你慢慢的不會用鼻子呼吸
而是很自然的就在嘴巴這邊流動
不是用嘴巴呼吸
而是很自然的它就變成在嘴巴這邊流動
這時候你就可以慢慢的體驗到
接近定、相似定的那種身心狀態
所以我說我沒有進入根本定
但是有相似定的經驗
因為真正要進入根本定
你必須有充分的時間
就一下去你都沒有任何顧慮
反正這一坐我坐下來
能坐多久就算多久
完全不理它
那可能就進去了
你如果還有功課在排
幾點要做什麼功課
不可能
心裡的時鐘會告訴你
不能徹底的放鬆
所以修行其實會有一段時間
你必須要去閉關
去真正的全力以赴的去修行
這樣才能夠進入更深的一個身心狀態
什麼東西不是空口說白話
到最後都要親身體驗
有明白的經驗以後你才肯定
從文到詩到修
這樣一層一層的檢驗
當然不要一開始就想到達究竟
沒有那一回事
我們慢慢的學、慢慢的進步
不是一蹴即就
不是跳一下就到希望極樂世界
要到希望極樂世界
必須把心完全的搞清淨
心淨則國土淨
當你心完全沒有雜唸的時候
你所在的地方就淨土
淨土我的理解
絕對不是一個客觀的存在
因為客觀的存在講不通
是主觀的存在
也就是經驗裡面的存在
不是一個可以檢驗的東西
但你修到某一個程度
會進入那種境界
你相信果真有淨土
但是那個淨土不是客觀的淨土
而是你的身心達到某一個程度的時候
所呈現的一個境界
我只能講境界
因為如果從客觀來檢驗
真的講不通
我隨便提幾個問題就沒有人能回答
這個問題其實不是我提的
六祖老早就提了
東方人唸佛去西方
西方人唸佛要去哪裡
所以如果從科學的角度來看
我們地球又自轉
又公轉又繞著太陽轉
那你說的西方到底是哪裡
它是固定的嗎
它是隨著你轉
你這麼偉大
你轉它要跟著你轉
同步進行
所以西方永遠就在那邊
除非它跟著你一起轉
所以早上的西方
下午就不是西方
因為我們在自轉
所以西方到底在哪裡
如果這個都
第一個就禁不起檢驗
接著講什麼都講不通
所以這個還是要去思維
你去思維的話
你才會講
我求的不是外面的一個東西
我要修的是裡面的東西
一切為心所現
一切為事所變
你才是主角
不是外面是主角
那個才不是外道
那佛法它最特殊
就是它是內明
不是外明
所以我們把佛法稱為內明
就裡面的智慧
不是外面的智慧
那你要進入外面的智慧
就必須有盡一切智
就對外去探討
對所有現象去做觀察分析
那內明是隻要把心裡面的所有問題
解決就OK
所以阿羅漢當然他有神通
但是他的神通其實不能處理
世間的一些問題
那不相應
因為在他的神通裡面
在他的訊息裡面
沒有這一塊
叫一個羅漢來
他會打電腦嗎
一樣不會
他還是要學習
所以很多東西
我們都理解
其實沒有那麼複雜
我只要把內裡面的東西弄清楚
外面跟我有關的東西弄清楚
其實夠了
但是如果要它受用
你就要學很多
所以有所謂的五大明、五小明
你都應該要變學
當然現在我們也沒那個時間
基礎上內明一定要學
深入經帳
好好的深入經帳
那好好的有時間
先從解下手
不要急著修
我們現在是剛好相反
認為去看經論是浪費時間
我趕快修趕快受用
但問題是因為你沒有證知證見
所以修半天都是盲修瞎練
跟你期待的那份自在自足
完全不相干
所以就白修
不懂道理而修
叫做盲修
盲修就會白修
白修結果是果跟因
完全不相干
結果你心裡面期待的
結果都看不到
因為你沒有如理而修
如是因如是果
你要得果必須先探討因
為什麼能得那個果
憑什麼條件得到那個果
必須先探討
現在我們都太把它簡化
所以沒有辦法
當然我們曉得這個
共同的大錯誤
當然就要避免
我真的是不客氣的講
看多了
因為從高三開始
每天都要看佛經
真的我不是隨便講
從高三開始到今天
沒有一天不看佛經
然後大一開始實修
就依著上師教的就去修
也沒有一天斷
今天也只不過是這個樣子
那你如果說禮也不通
也沒有精進修持
你能得到什麼果
看多了
不管是哪一輩的
還沒有生病的時候講的很有信心
一生病就完全不是那一回事
業力還沒有現前的時候
是世界級的大師
業力一現前
那就什麼都不是
所以很多東西其實不是外向
還是我們真的要去
好好了解自己
怎麼樣子面對事情的時候
你起什麼心動什麼念
該不該對不對
常常做這樣子的自我檢驗
那你就會越來越做得了主
我被打
清清楚楚
我是該被打
而不是人家打你
你還莫名其妙
人家罵你
那個就是沒有自省的功夫
所以
另外一個角度說
我如果發覺我錯了
犯了什麼錯
小時候就是這個樣子
我真希望爸爸媽媽打我兩下
可以讓我釋放我的不安
他如果反而不處罰我
我心裡會不安
所以很多東西就是說
一個自省性的生命
他隨時是在檢討自己的
反過來講
一個依賴著生命
其實都是在趨吉避兇
有好的趕快去
有不好的趕快躲
那是不對的生命形態
所以我們修行
為什麼講直心是道場
先把你的心弄直了
不要扭曲
不要挾曲
不要轉來轉去
不要太聰明
心直定清除
這樣子的話一直下去
那這個直心從哪邊來
當然累生累結的修持來
更重要的是
佛經把你打通正督兩脈
你進入精障以後
慢慢就會調理出一條直心的道
直心之道
你如果用凡夫的習氣
用我直我漸我愛我慢
永遠那個心是挾曲的
就亂七八糟
所以我這邊還是在奉勸
我們已經不是古人
古人不是智
不入精障
有情可圓
現在我們本身也懂智
學問也不低
甚至已經碩士博士
你不深入精障
真的太枉費你的學問
你等進入精障你才曉得
你的所學真的跟生命無關
只有精障裡面所說的
才是跟你生命直接相干的
以前很多大德都是
剛開始世學很
就世間的學問很豐富
等看了佛經以後
原來一切
那些學問都是
不能講胡扯
但都稍不著癢處
只有經論
真的是經引導你的心
經前定
論前會
看論可以解開你思維的迷思
就讓它誤區
慢慢進入論以後
你的思維會越來越準確
越有效
進入經以後
慢慢你會導心
就引導你的心
到對的地方去
所以這兩個
其實我們到中國的佛法
最糟糕的就是
只談經不談論
所以都沒有智慧
智慧不高
但是心導是調得
有些調得不錯
歷代的祖師大德
他心都調得蠻好的
但是那個思辨能力
相對的就弱一點點
會有著作
但是那個著作內涵
跟佛經比起來是一點點而已
所以我們看多了以後
當然就不會被騙
大家都說這個多厲害
那我去聽看看吧
第一次那時候就跟著燦公
然後去拜訪廣清老二上
我們就坐在旁邊聽燦公
去跟廣清老二上問答
那時候我是大二
聽一聽不會感動
就他的回答跟我的理解
我覺得也沒什麼
但是當然他是證物的人
我是一個初解的人
但是就以我初解看過的經論
聽到他的問跟答
我覺得這有什麼精彩
所以也就這樣子
人家把他當神拜
我也覺得只不過是偶爾
當然我還是對他很恭敬
但是不會過度的恭敬
那上師也是一樣
親近密教的時候
我們敦祝法王
鼎果仁波車 卡戎仁波車
吾金之故
這個都親身聽過他帶
他說 還有子貢的
一下子
主託法王
也都聽過 也都親近過
所以很多東西
所以我們這樣子多比較
多接受
人家一談就有東西
而且一談就談到心性裡面去
談到很重要的東西
跟我們只是在講一些
佛法上的不痛不癢的空有
什麼不要執著
只要怎麼樣就好
聽起來差太多了
一個是有很具體的思物跟行詞
一個只是一個空泛的一個取捨
其實還是差很多的
就我昨天也講過了
我們這邊佛學院在學什麼
人家那邊佛學院在學什麼
怎麼能比
我們這邊是半天半夜修行
人家是從早上拼到半夜
怎麼能比
所以這個絕對不是
不是隻是說說
還是心裡面一個好惡
不是那個東西
我們客觀來評量
它是比較準確的
所以一樣
我們一定要知道我們不足
不足就要多學習
而不是要不足就放棄
我怎樣怎樣就好
你就看著辦吧
身體一天弱過一天
煩惱一天重過一天
昏沉一天強過一天
你修什麼
修到最後就睡著走吧
睡著走的時候你就沒有抉擇力
沒有取捨能力
那就隨著業力
然後你回來檢驗一下
你這一生的業力
你會到哪邊去
我講的是很誠懇的話
因為你說唸佛會去
但是到最後關鍵的時候
你沒有唸佛
你睡著了
保證不去了
接著下來就跟著業力跑
就這麼簡單
那你這一生的業力是什麼東西
你只會唸佛
其他都沒有做
那這個業力會讓你到哪邊去
因為最後那個關鍵
你沒有掌握到
你念再多都不能去
接著下去就是
儲存到你的八四田庫裡面
那什麼東西先成熟
就到哪邊去
那因為你這一生沒有強力的行善
所以善業不大
那喜氣都沒有改
惡業不減
那你下一世是墮落的還是上升的
真的喔
我講這個我沒有給任何答案
是要你問你自己
這樣子很客觀的
很冷靜的
很理智的來分析自我
你才會慢慢的去
真的我得好好下功夫
去做一些改變
如果不是的話
一天過一天越來越沒機會
我看很多絕對沒有越修越好
當然越修越懈怠
越修越不耐煩
越修越不能承擔
那你怎麼會往好處走呢
所以這些是一個提醒
我沒有比大家好
我真的沒有比大家好
甚至我自我的檢討
我比大家都還壞
因為都已經懂這麼多了
已經學這麼多了
為什麼還不能全力以赴
所以還是有很多奇蹟妄想
所以好好
我們都是修行人
都是行者
互相提攜互相鼓勵
不要互相指責
我剛剛沒有在指責任何人
只是在提醒
有這些現象
你不要不去面對它
那麼坐下來到底要幹什麼
不是要去求任何東西
而是照見你的五蘊的內涵到底是什麼
因為五蘊是我
我要修行就要認清楚
我惡在什麼地方
善在什麼地方
那諸惡就莫做
眾善就奉行
有優點再把它強化
有缺點把它補足
把這個缺點慢慢的讓它不是缺點
你的缺點就是無知
當然要補足你的知識
讓它變成有知
你的優點是有衝勁
喜歡幹
那就要幹得有意義
你喜歡動
那就一定要去動有意義的東西
所以這樣常常自我檢討的時候
你就會發覺自己越來越平衡
身心越自在
那當然這個是從有相上來看
從無相上來看
就保持那個覺照
惡念上來看
惡念不可得
當下生當下滅
善念上來看
善念不可得
當下生當下滅
這是究竟的修法
只有覺知覺照不反應
然後從現觀裡面
從當下的觀察裡面
真正的去確定一切的念頭
只是一個新的妄動
就好像水因為有風
所以有波浪
當這個影響力沒有的時候
波浪又回歸平靜
所以所有的浪都是一個假象
所有的念都是一個假象
一個習慣的意識流的流動而已
不要太在乎
那這樣子的話
你就可以很快的輕鬆
發覺不思善不思惡
不思善不思惡是什麼意思
善不應惡不應
不是這時候通通沒有念頭
不是
就不主動去想
即使他起了這些念頭
不去分別取捨
這個叫不思善不思惡
這時候就很快會找到你的名上座
就是你的本來面目到底是什麼
你的本來面目就是那個能見
就那個本據的照見的那個覺照力
那就是你的本來面目
而不是那些想法
那些想法不是你的本來面目
我剛剛講過
那只是習氣意識流的一個呈現
流動而已
一個現象
這樣子的話就又更進一步
能夠所謂達到如一切志
找回那個覺照本覺力
然後由這個本覺力的堅固的護持
慢慢的對那些妄想分別
你就可以處理
如實的處理
真的諸惡莫做眾善奉行
我們現在諸惡莫做眾善奉行
是還在習氣分別裡面的善惡
那個還不是真正的處理
這建立在我執意識上的善惡
那個不標準
站在自我利益上的善跟惡
符合你的習氣你說他好
不符合你的習氣你就說他壞
這個其實還不行
還很粗
到最後還是要回去到如實的照見
再進一步如實的照見裡面
去做應該有的反應
所以惡我就不做
善我就做
而這個是真正的惡真正的善
真正的惡真正的善
有損腦性的叫惡
有爭議性的叫善
能夠招引痛苦的叫做惡
能夠招引喜悅的叫做善
這樣就慢慢的轉業成道
就轉過去了
所以修行是有次第的
要一步一步來
不是我只要修什麼就好
我還是完全不能同意
我只要怎麼樣就好
什麼都不好
只有這樣好還是一樣不好
99.999%是不好
只有一點點好
0.0000001好
怎麼會好
所以這個顛倒的想法
要早日恢復
你才會走正道
你才會真的受用
唸佛首先要自己受用
進一步才能夠他受用
若自己都不受用
你以為你在幫人家譜佛
幫人家助念
結果你不念還好
他心還不亂
你念出來他心就被你幹擾
因為你是用一個息氣很重
業力很重
一點都不清靜的心在唸
這時候這個亡者
大部分是有神通的
他又制止不了
當然就只有苦惱
反過來
你如果唸佛已經念得很好
那一念心真的是無量光
那你一念
這個亡者就馬上受益
所以連唸佛都要講究
絕對不是念佛就好
要好好的念
正確的念
他才有用
剩下時間短短的
我們來訓練一下
從入座到下座
不動
所以現在你如果腳已經有點痠
那就換個腳
換一下腳
我們複習一下整個
我講到哪裡
我們就檢討到哪裡
首先我們下伏坐
就把腳交叉起來
上盤、單盤、雙盤
不管
反正我這個姿勢
就要從頭到尾不動
那我剛剛已經講過了
你如果怕動
你要把他綁起來坐下去
坐到屁股底下去
保證不動
坐完以後
接著我們來檢查一下
極直、緊張
一定要挺
但是不要用力
要挺
不要用力
這挺的時候
你摸你的腰
他是稍微軟的
一個人健康不健康
就看他的腰
譬如說一個人如果健康
那麼屁股會翹翹的
他是這樣子
一個人開始不健康
屁股的耐力在這裡
也就是你的腰椎已經沒有彈性
他慢慢往後拉了
所以極直、緊張就保證
你的腰還是年輕的那個腰
他是有曲度的
這樣弄起來以後
他的整個氣
我們中脈不是在脊椎骨裡面
我們中脈是一個抽象的存在
它不是一個具象的存在
所以你的中脈是什麼
你中脈一挺以後
它有什麼作用呢
你的頭頂的中心
是在你身體的中央
你往後仰跑出去了
往前俯跑出去了
你只有用這個姿勢
才能夠保證你的飯輪
就是頂輪
它是在你身體的中央
接著下盤呢
你的蜜輪一定在你身體的中央
就是前後陰大小變的中間
那是你的蜜輪
那這個蜜輪是下面的中央
頂輪是上面的中央
你一個念頭
就是一提肛
它就自然會有一股力量
從下面慢慢地往上走
走到這個地方
這一條路徑就是你的中脈
中脈不在脊椎骨裡面
中脈也不在身體裡面
中脈就在你的正念裡面
由你心所生
那為了要輔助這樣子一個抽象的
又有作用的中脈
所以你要把身體跟它配合
所以一定要坐得挺直
坐得挺直
但是不要用力
因為用力會造成肌肉的緊張
會造成神經的緊張
我挺直了
我把這個中脈輕鬆地觀想了一下
就保持這樣子的狀態
脊椎尖張
然後頭微浮
涵壓喉結
舌底上額
眼睛適宜的適量
我的建議還是剛開始
還是不要張眼
因為張開眼睛會覺得很累
常常就是要眨眼
倒不需要
先輕輕地閉上
等你做到某一個程度的時候
它自然會微微地張開
氣如果很強
定力也慢慢出現的時候
眼睛會微微地張開
所以那是自然的現象
不要一開始就刻意
刻意要張眼
裡面還有一個很重要的
舌頭輕輕地抵著上額
所以嘴巴不要緊閉
嘴巴不要緊
就放鬆
藏文裡面很喜歡講扼然
扼然就是拱兵
發愣的樣子
叫扼然
嘴巴微微地放鬆
好
接著下來我們就
手等持至極下
什麼是等持
就兩個手相疊
伸直相疊
但是也一樣不需要用力
然後大拇指平平地
兩個拇指間相接觸
不要翹
變成三角
也不要疊
變成黏在食指
不能黏食指也不能翹
就輕輕地這樣子對立
輕輕地接觸
那這個當然都有它的手印
有它的道理
我們急直肩張的時候
這是要讓你的下行氣
這個腳盤起來
就是要讓你的下行氣能夠往上
那頭微伏的時候
就是讓你的下行氣能夠往下
那手等持
就是讓你的平住氣能夠相匯合
那這樣子的話
變形氣
我們說都攝六根至心一處
變形氣就是跑滿全身的氣
慢慢也會回歸中脈
那到最後就是你的命根氣
就是你的根本的氣
它很自然就會在中脈裡面上下
因為這樣子的道理
所以接著下來我們開始做以後
先調息
從下面慢慢上來
哪一個是引導力
在中脈裡面的念是引導力
所以剛開始你不需要去照顧你的手腳
不需要那麼麻煩
就只注意在中脈周遭就好
吸的時候就從下面慢慢吸上來
你吸到哪邊
背相對的就動到哪邊
大家體驗一下
你現在先放鬆
然後吸後背前腹前胸
它跟著就慢慢長
所以它一定是深呼吸
我們如果用胸腔呼吸
吸一下就吸不下去了
但是你用你的意念呼吸
下面上你會發覺很輕鬆
一直到頭頂
讓全身充滿著氣
氣就是能量
然後閉氣一下
接著放鬆
從上面慢慢的放鬆
就好像滴
就是灑水從上面
然後慢慢它就這樣下來
把全身的肌肉
皮膚都完全放鬆
一直到屁股下面
屁股跟坐墊的觸覺也很明顯
我們再來一下
吸
從下面慢慢滿上來
到頂
住
就停
停一下
保持這一份覺照
滿的覺照
呼
慢慢放鬆
從上下慢慢清楚
到腳踝
再來一次
吸
已經到頂了對不對
再吸
它就更充滿
就是全身像氣球一樣
然後住
呼
慢慢放鬆
吸得越滿
鬆得越徹底
感覺就越明顯
這個算是比較強力的深呼吸
接著就是比較輕鬆的深呼吸
吸的時候只在中脈
吸中脈
上到頂
呼
從中脈由頂輪往下放鬆
從喉輪
心輪
脊輪
脈輪
就這樣
接著我們就自己呼吸
慢慢的呼吸
慢慢的覺觀
在呼跟吸之間
你都可以做一個停留
吸滿要呼的時候
做一下停留
呼進要吸的時候
一樣做一下停留
這樣你慢慢的會感覺
身體就越來越鬆
覺造力越來越強
好
我們就再做一下深呼吸
然後放鬆
初定的時候
就從很靜態的狀態
要再進入平常的動態狀態
我們還是要讓我們身心有準備
做幾個深呼吸
讓你每一個細胞
都開始有一點點活力
接著我們就合掌
虛空合掌
放在你的嘴巴前面
然後從這個虛空合掌
不是有幾個洞嗎
那你就從這個地方
哈氣
你哈氣的時候是熱的
對不對
你千萬不要吹涼氣
哈熱氣
然後搓
你剛剛雖然只有做幾分鐘
但是你會發覺
就好像有一股熱的東西
在你的手裡面拿捏
你做得越好
很快就很燙
很快就會很熱
然後做完以後
你就先按著你的眼睛
因為這是我們靈魂之窗
按著眼睛
然後慢慢地
慢慢地讓它動起來
它要怎麼動
就讓它去動
你就讓它去動
我們有自動功能
它會自己找地方按摩
它想按摩哪邊
你就讓它按摩哪邊
我們修得越好的時候
其實它整個身心的合作
就越自然越通暢
你如果覺得哪邊不太舒服
痠
那就去它搓一搓
還有在按摩的時候
要順時鐘
不要逆時鐘
就右旋
按什麼都是右旋
你要揉什麼東西都是右旋
這樣子的話
就比較順我們氣的方向
包括我們裡面的腸胃的方向
也是這樣子的
所以你不要逆著來
逆著來有時候會有一些麻煩
胸會一樣
反正就是順時鐘去按摩它
好
休息
Om
Ah
Hum
這是最簡單的迴向
我們常常有人問說
要怎麼迴向
怎麼念
我說什麼都不要念
用最清靜的心
把你的身口意供養發洩就好
供養就用這三個字
Om
Ah
Hum
就這樣就好了
不要落地七八收
念一大堆東西
言不及義
你就用實際的
最重要的來供養就好